Bonjour, nous allons voir ensemble le cours sur
l'imagerie digestive et on va commencer par
l'imagerie du foie.
Il faudrait d'abord connaître l'anatomie hépatique
pour avoir comme objectif en radiologie de cerner
les méthodes d'exploration du foie.
Il faudra savoir préciser les indications des différentes
méthodes radiologiques disponibles, décrire la radioanatomie normale du
foie essentiellement sur le scanner et l'échographie,
décrire les signes sémiologiques des principales pathologies hépatiques.
Pour cela, nous allons adopter le plan suivant.
Après une brève introduction, nous allons détailler les
techniques d'exploration du foie, puis on va
passer en revue les différentes pathologies hépatiques, notamment
la pathologie tumorale, la pathologie kystique, la pathologie
diffuse et un mot sur la pathologie traumatique
avant de conclure.
Comme vous le savez, le foie est la
plus volumineuse glande du tube digestif.
Sa pathologie est très fréquente et variée.
L'échographie constitue l'examen de première intention
qui va souvent être suffisante pour porter un
certain nombre de diagnostics.
Les autres techniques prennent la place en seconde
intention.
Actuellement, l'IRM occupe de plus en plus
de place par rapport au scanner, mais les
deux peuvent être utiles pour porter des diagnostics
radiologiques.
Donc, les différentes techniques d'exploration disponibles, on
va voir l'ASP, on va voir son
utilité dans l'exploration hépatique qui est de
moins en moins utile.
Puis, on va voir l'échographie et l
'échodoplaire.
Comme on a dit souvent, l'examen de
première intention.
Puis, on va voir le scanner et l
'imagerie par résonance magnétique.
Et bien entendu, la radiologie interventionnelle sans rapport
en pathologie hépatique.
Donc, l'arbre sans préparation est un examen
qui est très peu utile pour l'exploration
de la pathologie hépatique.
Sur un ASP normal, on arrive à individualiser
l'opacité du parenchyme hépatique au niveau de
l'hypocondre droit.
On peut avoir certains signes qui peuvent orienter
vers une pathologie hépatique, notamment une surélévation importante
de la coupole diaphragmatique droite, la présence de
calcifications qui peuvent orienter soit vers des calculs
vésiculaires, bien que très rarement calcifiés, soit vers
une pathologie quistique, notamment le quistidatique calcifié.
Également, en plus des calcifications, on peut objectiver
la présence d'air qui peut témoigner soit
d'air en intravasculaire, notamment au niveau des
branches portales ou au niveau des voies biliaires,
l'aérobilie, ou alors on peut avoir de
l'air qui peut témoigner d'un abcès
hépatique ou d'un abcès soufrénique.
Bien entendu, cet ASP peut renseigner également sur
des lésions associées pleurales au pulmonaire basal.
L'échographie, comme je l'ai bien souligné,
c'est l'examen de première intention.
C'est un examen qui est simple, qui
est disponible, reproductible et qui va permettre une
très bonne étude du parenchyme hépatique.
Souvent, elle peut être suffisante pour proposer un
diagnostic et sera complétée éventuellement par les autres
explorations quand elle sera mise en défaut et
qu'on ne pourra pas trancher sur la
nature étiologique d'une lésion.
Sur le plan technique, l'échographie est réalisée
par une sonde profonde de basse fréquence, généralement
le jeun de 6 heures est souhaité pour
avoir une meilleure visibilité et avoir donc une
vésicule biliaire qui soit pleine.
L'échodoplaire peut être utile en pathologie tumorale
et également vasculaire.
Et bien sûr, il y a certains appareils
qui peuvent et qui offrent la possibilité de
réaliser une échographie avec injection de produits de
contraste et là aussi, c'est une technique
qui permet de faire le diagnostic de certaines
tumeurs intra-hépatiques.
Alors les limites bien sûr de l'échographie,
vous les connaissez, c'est d'abord l
'obésité, c'est la présence de gaz digestif
important, devant une cicatrice opératoire qui peut gêner
l'examen et puis surtout c'est un
examen qui est opérateur dépendant, qui dépend bien
entendu de l'expérience de la personne qui
réalise l'examen.
Il n'y a pas de contre-indications
connues comme on l'a dit, donc tout
la faisabilité et l'accessibilité de cet examen.
Sur le plan anatomie échographique, il faut savoir
que le foie présente une écostructure qui est
fine et homogène, il est généralement plus écogène
que le cortex rénal, ses contours sont réguliers,
on arrive à identifier la capsule périphérique qui
est finement écogène, bien limitée.
On individualise au sein de ce foie les
veines portales et les veines sushépatiques et bien
entendu, grâce à cette échographie, on peut avoir
une segmentation hépatique en foie droite et foie
gauche, ce qui va permettre de localiser certaines
lésions intra-hépatiques.
Voici un exemple d'une échographie hépatique où
on arrive à individualiser le parenchyme hépatique.
Comme je viens de le dire, c'est
un parenchyme qui a une écostructure fine, homogène,
avec des contours réguliers, il est limité par
la capsule de glissons qui apparaît hyper-écogène.
Le parenchyme hépatique présente une écostructure légèrement écogène,
c'est-à-dire blanche discrètement par rapport
au cortex rénal qu'on individualise juste à
ce niveau-là.
Au sein de ce parenchyme hépatique, on individualise
des structures plus sombres, anécogènes, qui correspondent aux
structures vasculaires qui peuvent être prises par une
coupe tangentielle, qui vont être visibles sous forme
de petites images arrondies, ou alors, si elles
sont prises dans le même sens, on va
avoir des structures canalères, anécogènes, comme c'est
le cas ici, où on voit le trempe
-porte au niveau du pédicule hépatique.
Deuxième technique d'exploration du foie, c'est
le scanner, la tomodensitométrie.
C'est un examen qui doit être réalisé
avec une technique rigoureuse pour pouvoir avoir une
réponse objective sur la lésion.
D'abord, l'examen est réalisé sans injection
de produits de contraste.
Cette séquence sans injection permet d'étudier la
densité spontanée des lésions, rechercher d'éventuelles hémorragies
ou d'éventuelles calcifications, et peut être utile
également dans le cadre des traumatismes à la
recherche d'hématomes intra-hépatiques.
L'injection est habituellement importante.
Cette injection va être réalisée dans différents temps
vasculaires, ce qui va permettre d'étudier le
comportement vasculaire des lésions.
On aura besoin d'un temps artériel précoce,
d'un temps portal, où le produit de
contraste va diffuser dans les veines, et parfois
on sera amené à compléter par un temps
tardif, c'est-à-dire quelques minutes après
l'injection du produit de contraste.
Le scanner normal, sur des coupes axiales, va
nous permettre de voir des images successives sur
le parenchyme hépatique.
Là encore, le parenchyme normal, il a une
densité qui est tissulaire, il est bien imité,
ses contours sont réguliers, et on arrive à
identifier les structures vasculaires.
On réalise l'examen sans injection de produit
de contraste.
On voit que la densité du foie est
la même que celle de la rate et
de la horte.
Après injection, on voit le produit de contraste
qui diffuse au temps artériel, au niveau des
structures artérielles, notamment au niveau de la horte
et des branches artérielles hépatiques.
On voit le rehaussement du parenchyme hépatique au
temps portal.
Le parenchyme est encore plus rehaussé, vu que
l'apport maximal de la vascularisation hépatique se
fait par les branches portales.
Ici, on voit le transport qui est rehaussé
par le produit de contraste, la veine cave
inférieure également, et toutes les branches intra-hépatiques
portales.
Donc c'est important de réaliser l'examen
sans injection, puis après injection au temps artériel,
puis au temps portal, et quelquefois aussi au
temps tardif.
Troisième technique d'exploration hépatique, c'est l
'imagerie par résonance magnétique.
Les avantages de cette technique, c'est que
c'est un examen qui n'est pas
invasif, mais surtout, c'est un examen qui
est plus sensible que le scanner.
La résolution en contraste permet d'obtenir de
meilleurs diagnostics radiologiques.
Les inconvénients de cette technique, c'est qu
'elle est peu disponible par rapport au scanner,
qu'elle est onéreuse, et qu'elle présente
des contre-indications que vous avez déjà vues,
notamment le pacemaker, la présence de clips vasculaires
cérébraux, la présence de corps étrangers intra-oculaires,
et parfois les patients claustrophobes.
L'intérêt de l'imagerie par résonance magnétique,
essentiellement en pathologie hépatique, c'est l'exploration
des tumeurs intra-hépatiques pour avoir un diagnostic
le plus proche de l'histologie.
Sur le plan technique, l'IRM également est
réalisé sans contraste, avec les séquences de base
habituelles.
On réalise une séquence pondérée en T1, une
séquence en T2, des séquences in-phase, out
-phase, puis des séquences fat-sat, où on
va saturer la graisse, et les séquences de
diffusion.
Ce sont des séquences qui sont réalisées sans
injection, mais souvent, on est amené à réaliser
aussi l'IRM avec injection de produits de
contraste.
Généralement, on l'injecte en séquence T1.
C'est une injection également qui est dynamique,
qui doit retracer les différents temps vasculaires dont
on a parlé au scanner, c'est-à
-dire une injection au temps artériel précoce, au
temps portal, et au temps tardif.
Il existe plusieurs produits de contraste qui permettent
l'exploration du parenchyme hépatique.
Ici, vous avez quelques séquences.
Mon objectif, le foie sur une séquence pondérée
T1, sur une séquence T2, une séquence de
diffusion, et une séquence T1 après injection de
produits de contraste au temps artériel.
Quand on étudie de la radiologie interventionnelle, elle
a plusieurs buts.
D'abord, elle peut être réalisée à visée
diagnostique, notamment par la réalisation de ponctions biopsies
écoguidées ou scanoguidées, afin d'obtenir un diagnostic
histologique dans le cadre de la pathologie tumorale,
ou alors à visée thérapeutique, notamment pour le
drainage percutané des collections des abcès hépatiques, ou
alors en pathologie tumorale, par la réalisation de
chimio-ombolisation, de radio-ombolisation, ou de traitement
par radiofréquence, les possibilités qu'offre la radiologie
interventionnelle sont vraiment larges.
Donc voilà, on a passé en revue les
différents moyens d'exploration, notamment l'échographie, le
scanner et l'IRM, donc on va passer
en revue maintenant la pathologie du foie, et
on commencera par la pathologie tumorale.
Il faut savoir que les tumeurs malignes du
foie sont dominées par les métastases hépatiques, elles
sont souvent détectées par l'échographie, et leur
diagnostic est peut-être facile si le patient
est connu porteur d'un cancer ou suivi
pour un cancer, et si les lésions sont
multiples.
Donc le but de cette échographie n'étant
pas seulement le diagnostic de ces lésions, mais
aussi, elle peut participer à rechercher une néoplasie
primitive, notamment quand celle-ci siège au niveau
de l'abdomen.
L'échographie également participera à la surveillance de
ces patients sous traitement pour voir l'évolutivité
des lésions intrahépatiques, soit leur disparition, soit leur
persistance, ou l'apparition de nouvelles lésions.
Alors comment apparaissent les métastases hépatiques en échographie
?
Ce sont des lésions qui peuvent être uniques
ou multiples, elles peuvent être nodulaires ou en
plage, et leur aspect est vraiment variable, d
'où la difficulté du diagnostic.
Il faut savoir que les métastases peuvent prendre
tous les aspects possibles, peuvent être hypoécogènes, isoécogènes
ou hyperécogènes, ou alors avoir un aspect mixte,
soit en cocarde, soit en cible.
Voilà des exemples de métastases hépatiques.
Ici on a des métastases hyperécogènes, vous voyez
que le foie est occupé par de multiples
lésions hyperécogènes, avec un anneau périphérique qui est
hypoécogène.
La même chose sur cet exemple, vous voyez
des lésions intrahépatiques qui sont isoécogènes par rapport
au parenchyme, mais qui sont entourées d'un
anneau hypoécogène, donnant cet aspect caractéristique de métastase.
En scanner, l'aspect également peut être très
variable, le plus souvent ce sont des lésions
nodulaires, hypodenses multiples, diffus sur le parenchyme hépatique,
qui peuvent être rehaussées ou pas par le
contraste.
On voit ici un rehaussement périphérique en couronne
qui est caractéristique ou plutôt orientateur vers la
pathologie néoplasique.
L'aspect des métastases hépatiques dépend fortement du
néoprimitif, il y a certaines tumeurs qui peuvent
être kystiques, c'est rare mais ça peut
intéresser les cancers de la sphère ORL.
Ils peuvent être hyperplasiques et ça devrait orienter
vers les tumeurs endocrines, les tumeurs rénales ou
les tumeurs thyroïdiennes.
Les métastases hémorragiques sont fortement évocatrices de mélanomes
et les métastases calcifiées peuvent orienter soit vers
un cancer colorectal, soit vers un cancer ovarien
ou un cancer osseux, notamment l'ostéosarcome.
En fonction du primitif, on peut avoir un
aspect variable des métastases hépatiques.
Ça c'était pour les métastases, on va
passer aux tumeurs malignes primitives.
Première tumeur maligne du foie et qui est
la plus fréquente, c'est l'hépatocarcinome.
L'hépatocarcinome ou le carcinome hépatocellulaire est une
tumeur dont le diagnostic repose sur un faisceau
d'arguments cliniques, biologiques et radiologiques et bien
entendu elle peut être confirmée par la fonction
biopsie pour un diagnostic histologique.
Cette tumeur survient le plus souvent sur un
foie de cirrhose, il peut s'accompagner ou
pas d'augmentation des alpha-phétoprotéines.
La découverte peut se faire de façon fortuite
ou lors d'une surveillance d'une cirrhose
par la présence de masses hépatiques, de douleurs
ou lors d'un examen systématique échographique.
L'échographie dans le cadre de l'hépatocarcinome
recherchera avant tout des signes de cirrhose, donc
la présence d'un aspect hétérogène du foie
avec des contours irréguliers sur un foie généralement
dysmorphique.
Il faudra rechercher la présence de nodules.
Les nodules peuvent être soit liés à des
nodules de régénération de la cirrhose, soit des
nodules dysplasiques ou à des nodules de carcinome
hépatocellulaire, d'où la difficulté en imagerie.
L'hépatocarcinome en échographie présente une forme variable,
peut-être nodulaire ou diffuse, avec une écostructure
également variée, peut-être hypo, iso ou hyper
-échogène.
Plus il est petit, plus il est homogène,
plus il augmente de volume, plus l'aspect
devient hétérogène avec la présence d'une écrose
centrale.
L'échographie recherchera également une thrombose du trompe
-porte ou de ses branches de division, qui
peut-être soit tumorale, soit cruorique, et qui
va fortement orienter vers la nature tumorale maligne.
Le Doppler peut également être utile et aider
au diagnostic par la recherche d'une hyper
-vascularisation de la lésion tumorale.
Voici des exemples de carcinome hépatocellulaire nodulaire, qu
'on a des formes nodulaires, petites hypo-échogènes,
des formes hyper-échogènes avec un allopériférique, des
formes un peu plus volumineuses, là encore hypo
-échogènes ou alors une forme complètement infiltrante où
on n'arrive pas à visualiser correctement la
lésion dont elle prend le parenchyme hépatique.
Également, quand on a une atteinte nodulaire unique
ou multiple associée à une thrombose du trompe
-porte, regardez ici le trompe-porte qui est
dilaté, le siège d'écho à l'intérieur,
ça oriente fortement vers un carcinome hépatocellulaire.
Le scanner permet de faire le diagnostic et
le bilan d'extension.
Avant contraste, il s'agit d'une masse
le plus souvent hypodense et après contraste, il
faut savoir que c'est une tumeur qui
est hyper-vascularisée au temps artériel.
On a dit tout à l'heure que
l'apport du foie normal était à plus
de 70% par le trompe-porte et
ses branches.
Dans le cadre de cette tumeur, il y
a une inversion de l'apport vasculaire tumoral
et donc on a un apport artériel prédominant
d'où cette notion d'hyper-vascularisation au
temps artériel avec un lavage au temps portal.
C'est ce qu'on appelle le washing
artériel et le washout portal.
Cette dynamique vasculaire est importante et permet de
poser le diagnostic sur un foie de cirrhose.
A côté de cette lésion, à côté de
ces signes, on en a d'autres qui
sont inconstants, notamment la présence d'une capsule
périphérique.
Cela oriente bien sûr vers le diagnostic et
comme j'ai dit tout à l'heure,
la thrombose portale.
Chaque fois qu'on a une masse sur
un foie de cirrhose avec une thrombose portale,
c'est un CHC jusqu'à preuve du
contraire.
Donc les signes de cirrhose, il faudra les
rechercher dans le même temps.
Voilà des exemples scannographiques.
On voit un parenchyme hépatique légèrement dysmorphique et
on a une masse à développement sous-hépatique
qui est isodense par rapport au parenchyme qui
se rehausse fortement au temps artériel précoce avec
un aspect hétérogène et des zones nécrotiques centrales.
Et on a un discret lavage périphérique au
temps tardif.
Donc ici on a ce qu'on appelle
le washing washout.
Les autres tumeurs malignes primitifs sont beaucoup plus
rares.
Donc on a le lymphame primitif ou secondaire
qui peut se présenter sous forme d'un
nodule hypoécogène unique ou multiple, hypodense au scanner.
Les cholangiocarcinomes peuvent être des tumeurs intrahépatiques, donc
là aussi hétérogènes avec une rétraction capsulaire.
Les carcinomes fibrolamellaires qui sont des carcinomes qui
surviennent sur des foies saines ou longes sarcombes,
donc là aussi des tumeurs très rares qu
'on individualisera.
Donc là on a passé en revue les
différentes tumeurs malignes, notamment les métastases hépatiques et
l'hépatocarcinome qui sont les plus fréquents en
pathologie tumorale hépatique maligne.
Donc on passe à la pathologie bénigne tumorale.
Donc le premier tumeur qu'on va voir
c'est l'angiome hépatique.
Il faut savoir que l'angiome c'est
la tumeur bénigne la plus fréquente.
Elle touche la femme jeune, souvent de découverte
fortuite, c'est-à-dire asymptomatique.
On va le rencontrer lors d'un examen
échographique systématique.
Rarement l'angiome peut se présenter sous forme
d'un accident hémorragique et jamais il n
'y a eu de cas décrits de dégénérescence
d'angiome.
Sur le plan échographique, l'angiome a un
aspect typique, il s'agit souvent d'un
nodule hyper-échogène avec un renforcement postérieur des
échos.
Il peut être de siège sous-capsulaire ou
juxtavasculaire dont la taille est inférieure à 3
cm.
Au-delà de 3 cm, les angiomes bien
sûr peuvent exister.
Ce sera des lésions qui seront hétérogènes avec
une écrose centrale.
Ce sont des angiomes caverneux dont il faudra
préciser la nature bien sûr par un autre
moyen d'imagerie.
L'angiome peut être unique ou multiple et
généralement il n'y a aucun signal sur
le Doppler.
Voici un exemple.
Dans l'angiome hépatique, ce sont des lésions,
comme on a dit, bénignes, généralement de petite
taille, qui peuvent être soit de siège sous
-capsulaire soit de siège juxtavasculaire.
Donc des lésions uniques ou multiples.
Hyper-échogène dans un contexte complètement asymptomatique, donc
le diagnostic peut être porté.
Il faudra envisager une surveillance des patients.
Le scanner est réalisé en cas d'atypie
à l'échographie ou devant un angiome de
taille supérieure à 3 cm.
Son aspect généralement caractéristique permet de poser le
diagnostic positif.
Donc il se présente sans contraste sous forme
d'une lésion hypodense qui va se rehausser
au temps artériel précoce en mode périphérique, puis
il va y avoir un remplissage de la
périphérie vers le centre sur le temps portal
avec généralement une homogénéisation au temps tardif.
Quand ce sont des lésions volumineuses ou nécrosées,
ce remplissage tardif risque d'être incomplet.
Voici un exemple sur le scanner où on
voit la lésion du foie droit qui est
hypodense par rapport aux branches chimiques hépatiques.
Au temps artériel, vous voyez le rehaussement de
la horte et des branches artérielles intrahépatiques.
On voit qu'il existe un rehaussement incomplet
périphérique de la lésion qu'on appelle en
mode.
Ce rehaussement va se continuer sur le temps
portal.
Le rehaussement est encore plus important.
Et bien sûr, au temps tardif, on aura
une homogénéisation avec un remplissage total de la
lésion.
En IRM, c'est exactement le même aspect.
On s'hémiologie pendant les temps vasculaires.
La lésion est en hyposignal sur la séquence
T1, elle est en franc hypersignal sur la
séquence T2 et on a cette notion de
remplissage de la périphérie vers le centre.
Au temps artériel, on a quelques mottes périphériques
qu'on commence à voir en périphérie de
la lésion.
Le temps portal, la lésion se remplit davantage
par le produit de contraste et vers le
temps tardif, on a un remplissage complet ou
incomplet de la lésion hépatique.
Deuxième tumeur bénigne du foie, c'est l
'hyperplasie nodulaire focale.
Elle touche là aussi la femme jeune et
souvent de découvertes fortuites et presque toujours bénigne.
L'imagerie, il faut savoir que l'échographie
est peu contributive.
Le scanner apporte quelques éléments de plus, mais
l'IRM reste l'examen de choix pour
porter le diagnostic de ces lésions.
L'aspect est peut-être évocateur.
Devant des lésions isoécogènes, homogènes, peuvent être de
contours lobulés avec une hypervascularisation au temps artériel
et au temps tardif.
On arrive à individualiser une cicatrice centrale fibreuse
qui va se rehausser sur le temps tardif.
Troisième lésion bénigne, c'est l'adénome hépatocytaire.
Là aussi c'est une tumeur qui est
l'apanage de la femme jeune en activité
générale, généralement sous contraceptif oro.
Cliniquement, on peut avoir une douleur ou la
lésion peut se révéler par décomplication.
Notamment la rupture qui sera responsable d'hémorragie
intratumorale ou par la dégénérescence.
C'est la hantise de l'adénome hépatocytaire
d'où la nécessité d'un diagnostic histologique
des lésions suspectes et d'un traitement chirurgical
pour éviter cette dégénérescence.
L'imagerie n'est pas spécifique, il n
'y a pas d'aspect évocateur quel que
soit le moyen d'imagerie réalisé.
Il faut savoir que c'est une lésion
hépatocytaire hypervasculaire au temps artériel.
Elle peut être homogène ou hétérogène en fonction
de la taille et dans certains cas on
peut avoir un contingent graisseux en leur sein
ce qui peut orienter vers le diagnostic.
Voilà pour la pathologie tumorale solide.
On passe à la pathologie kystique.
Première lésion kystique du foie c'est le
kyste biliaire.
Il s'agit d'un kyste simple, généralement
asymptomatique peut être de découverte fortuite, unique ou
multiple dans le cadre d'une polykystose hépatique.
A l'imagerie c'est une lésion kystique
bien limitée sans paroi propre.
Donc le diagnostic positif est porté déjà à
l'étape de l'échographie.
Il s'agit d'une image anécogène, donc
noire, pure avec un renforcement postérieur des échos.
Vous avez un exemple ici d'une lésion
anécogène avec un renforcement postérieur.
On n'individualise pas de paroi propre à
cette lésion.
En scanner aussi, ce sont des lésions kystiques
donc hypodense, non rehaussée après injection de produit
de contraste.
Et en IRM, donc signal caractéristique des liquides
c'est-à-dire en hyposignal T1 hypersignal
T2, non rehaussée par le produit de contraste.
Le diagnostic différentiel du kyste biliaire reste le
kyste didactique type 1, donc uniloculaire La présence
d'une paroi propre orienterait vers le diagnostic
de kyste didactique.
Voilà un exemple en IRM, donc on a
une lésion qui est en franc hyposignal T1,
franc hypersignal T2 et qui n'est pas
rehaussée après injection de gadolinium.
Deuxième lésion kystique hépatique c'est le kyste
didactique, donc le Maroc reste un pays d
'endémies, donc le diagnostic se fait à l
'étape de l'échographie, donc il y a
la classification d'oral B qui peut orienter
vers le stade de ce kyste.
On distingue le kyste type 1 qui est
le kyste univésiculaire et dont on vient de
voir le diagnostic différentiel principal qui est le
kyste biliaire.
Le type 2 c'est un kyste avec
décollement de la membrane proligère interne.
Le type 3 c'est un kyste multivésiculaire,
il faut savoir que le 2 et le
3 sont hautement évocateurs du diagnostic.
Le type 4 s'agit d'un kyste
pseudo-tumoral, hétérogène dont il faudra faire la
différence avec la psyhépatique qui est une lésion
mixte ou la tumeur nécrosée surinfectée, donc le
type 4 pose des problèmes également de diagnostic
différentiel et le type 5 qui est un
kyste mort totalement calcifié.
Donc voici un schéma pour montrer les différents
kystes.
Donc le type 1 c'est une lésion
kystique pure avec une paroi propre et un
renforcement postérieur des échos.
Le type 2 avec décollement de la membrane
proligère, toujours le renforcement postérieur puisqu'il s
'agit d'une lésion kystique.
Ceci c'est un signe qui est pathogonomique
quand on voit ce décollement de la membrane.
Le type 3 c'est un kyste multivésiculaire.
Le type 4 c'est un aspect qui
est hétérogène donc avec un aspect qui est
mixte avec parfois et c'est très orientateur
quand on a des vésicules phi avec des
membranes spiralées en sens 1, ce sont des
signes qui orientent fortement vers la maladie hidatique.
Le type 5 donc il s'agit d
'une calcification avec un condombre postérieur.
Donc quelques exemples en échographie, donc on voit
une volumineuse lésion kystique sous tension avec une
paroi écogène propre, donc il s'agissait d
'un kystylatique type 1.
Autre exemple, donc cette fois-ci de kyste
type 4 on a un aspect très hétérogène
du kyste donc le renforcement postérieur des échos
témoignant de la nature liquidienne mais avec un
contenu écogène, hétérogène et quelques images de membranes
spiralées orientant vers le diagnostic de kystylatique.
Le type 5 on a vu qu'il
s'agissait de calcifications, voilà un exemple où
on voit une grosse calcification se projetant sur
l'air hépatique, sur l'ASP.
En scanner ou en IRM, les indications sont
essentiellement dans le cadre d'un bilan préopératoire
quand ce sont des lésions volumineuses ou multiples
et le chirurgien a besoin de savoir, donc
plus de renseignements avant d'opérer le patient.
Quand il s'agit de kystylatique type 4
avec un aspect atypique, donc posant le problème
de diagnostic différentiel avec un abcès ou une
tumeur, donc là le scanner ou l'IRM
peuvent apporter, grâce à leur séminologie, faire porter
le diagnostic de kystylatique et bien sûr quand
on suspecte des complications, notamment un type de
surinfection, de fissure ou de rupture, là aussi
ces examens trouvent leur place dans l'exploration.
Donc ce qu'il faut savoir c'est
que que ce soit en scanner ou en
IRM, en dehors des complications et de la
surinfection, il n'y a pas de kystocontraste,
quel que soit le type du kyst.
Troisième lésion, donc pseudokystique on va dire du
foin, c'est l'abcès hépatique, donc cliniquement
déjà on est orienté vers le diagnostic par
la présence d'une douleur de l'hypocondre
droit, fébrile, donc avec une hépatomégalie avec à
la biologie une hyperleucocytose, donc rappelez-vous, l
'hépatomégalie douloureuse et fébrile, donc c'est un
abcès jusqu'à preuve.
Du contraire, premier examen à réaliser c'est
l'échographie qui va objectiver donc une lésion
hypoécogène, donc peut-être de nature liquidienne impure
avec un contenu finement écogène et un renforcement
postérieur des échos, donc il existe une paroi
qui peut être épaissie donnant un aspect un
peu flou des limites externes.
Donc le scanner aussi, contre moindre doute permettra
de poser le diagnostic par la présence d
'une lésion hypodense avec une prise de contraste
périphérique et le diagnostic différentiel se pose principalement
avec les métastases hépatiques et le kycidatique type
4.
Donc on passe à la pathologie diffuse non
tumorale donc cette fois-ci on va voir
l'astéatose hépatique.
Donc qu'est-ce que c'est que
l'astéatose?
Il s'agit d'une surcharge lipidique des
hépatocytes chez des patients avec certains facteurs de
risque, notamment le diabète, l'obésité, l'hyperlipidémie.
Donc l'échographie c'est un examen qui
permettra d'explorer le foie qui est de
taille normale ou élevée avec un aspect hyperéchogène
homogène en cas d'atteinte diffuse.
Donc là il faudra comparer l'échostructure du
foie par rapport à celle du rat.
Donc l'aspect hyperéchogène homogène oriente vers un
foie de surcharge notamment l'astéatose qui est
la plus fréquente.
Le doute, donc quand on a des difficultés
c'est essentiellement dans les formes hétérogènes nodulaires
donc quand il s'agit de stéatose focale
et dans certaines situations on est amené à
réaliser un scanner ou une IRM pour porter
le diagnostic de cette stéatose focale.
La cirrhose, donc on a déjà vu dans
l'étude de l'hépatocarcinome que la cirrhose
hépatique, on a vu quelques signes donc la
définition bien sûr elle est histologique par la
présence de fibroses hépatiques et par des nodules
de régénération.
Ces causes sont multiples, ça peut être infectieux,
posthépatitique, d'origine alcoolique ou dans le cas
d'une cirrhose biliaire primitive ou secondaire.
Donc l'imagerie d'un grand apport permettra
de poser le diagnostic mais surtout de rechercher
aussi les complications, notamment dans le cas de
l'insuffisance hépatocellulaire, l'hypertension portale ou de
l'hépatocarcinome.
Alors l'échographie comme le scanner ou l
'IRM vont rechercher des anomalies du parenchyme hépatique
donc c'est un aspect qui est hétérogène,
granité avec des nodules de taille variable iso,
généralement isoécogènes, isodenses ou en isocignal qui ne
sont pas vascularisés.
Donc dans le cadre de la dysmorphie on
a des contours irréguliers et on peut avoir
soit une hypertrophie ou une atrophie du foie
droit ou du foie gauche.
Les signes d'hypertension portale généralement, donc on
a un diamètre du tremporte qui est supérieur
à 12 mm, ce n'est pas constant.
On peut avoir une splénomégalie on peut s
'aider du Doppler pour rechercher une inversion du
flux portale, des voies de dérifation portocave ou
alors donc une acide associée donc tous ces
signes vont orienter vers les signes d'hypertension
portale.
Voici des exemples de foie de cirrhose, donc
on a un foie qui est dysmorphique avec
des contours qui sont lobulés, une hypertrophie du
foie gauche, une hypertrophie du segment 1 et
la présence d'acide visible en intérance.
Donc ici on a un exemple de foie
hétérogène granité, donc sur l'échographie on devine
la présence de nodules en sang-sein.
Voici sur le scanner, donc on individualise cette
dysmorphie du foie avec des lésions nodulaires donc
donnant un aspect de contour irrégulier au foie,
donc ces lésions sont de densité différente par
rapport au parenchyme normal.
Voici encore une lésion hypodense qu'il faudra
caractériser sur les différents temps vasculaires.
On y rème la même chose, donc on
a un aspect dysmorphique du foie de contour
bosselé, lobulé, hétérogène avec des nodules en isocygne
sur les coupes réalisées après injection.
Ici pour montrer quelques signes d'hypertension portale
on voit donc l'asplenomégalie, on voit une
dilatation du tremporte avec sur le scanner la
présence de voie de dérivation qui c'est
une reperméabilisation de la veine umbilicale un aspect
de foie dysmorphique de contour irrégulier et une
énorme acide à l'intérieur du péritone.
Ici quelques cas de voies de dérivation portocave
au niveau d'huile splénique.
D'autres exemples, donc on a objectif ici
une dilatation du tremporte avec un contenu écogène
témoignant d'une thrombose portale, on l'a
dit tout à l'heure, donc une thrombose
qui peut accompagner les cirrhoses.
Ici on a une lésion nodulaire intra-hépatique,
il faut craindre la dégénérescence regardez ici l
'aspect lobulé, bosselé du paranchyme hépatique et la
présence d'acide avec sur cette image la
présence d'une thrombose de la branche portale
droite.
On arrive à la pathologie traumatique, donc la
pathologie traumatique on est souvent orienté par le
contexte donc il y a le contexte de
traumatisme.
L'échographie c'est l'examen de première
intention vu son accessibilité donc elle peut déterminer
la présence d'hématomes intra-hépatiques ou péri
-hépatiques dans le cadre d'un hématome sous
-capsulaire, il faudra rechercher bien sûr des éléments
de contusions ou de fractures et également un
épanchement péritonéal associé.
Devant bien sûr le moindre doute sur les
lésions intra-hépatiques un scanner devrait être réalisé
pour faire le point sur ces lésions et
rechercher d'autres lésions associées en intra-abdominal.
Voilà des exemples de traumatismes abdominaux, on voit
plusieurs lésions donc à la phase aiguë l
'hématome peut être hyper-écogène comme vous voyez
là, donc lésion intra-hépatique hyper-écogène, hétérogène,
un petit peu de contours mal limités plus
on avance dans le temps plus l'hématome
va se liquéfier, donc on a un changement
de l'éco-structure qui tend à devenir
mixte et là on a un autre exemple
d'hématome sous-capsulaire du foie où on
voit la capsule qui est refoulée par cette
structure avec un aspect un peu biconvexe de
la lésion.
Pour conclure, l'échographie reste l'examen de
première intention en pathologie hépatique malgré l'évolution
des autres moyens d'imagerie, elle est souvent
suffisante au diagnostic, notamment devant la recherche de
métastases ou d'angiomes hépatiques, bien sûr elle
sera complétée au moindre doute par un scanner
ou au mieux une IRM, notamment dans la
pathologie tumorale, devant un bilan préopératoire ou devant
le moindre doute diagnostique.
Je vous remercie.